[음악: '원경' 주제곡]
[차분한 음악]
(채령) 중전마마는
이 나라 조선의 군왕이 되셨어도
정말 잘하셨을 분이다
그런 생각이 들었습니다
[술잔을 쾅 놓는다]
(방원) 여인은 왕이 될 수 없는 나라다
그 말을 하는 저의가 무엇이냐?
적절한 시기에
명선대부를 사면할 것이오
하면 그때부터 그들이
민 씨들을 공격하겠지
(원경) 친잠례 때
의젓한 세자 모습을
보여준 데 대한 상이다
(방원) 세자의 혼례를
서둘러 추진해야겠소
(숙번) 도와주십시오
자네 딸을 세자빈으로 만들겠다?
하니 종친에서 밀어달라?
예
처음 뵙는 분 같소만
(당상관) 여봐라, 뭣들 하느냐!
- (밤골) 혼자 죽진 않을 것입니다!
- (숙번) 가시오!
(밤골) 혼자 죽진 않을 것입니다!
[새 지저귀는 소리]
왕조가 세워진 이후
세자빈 간택은 처음입니다
(원경) 이제부터
우리가 하는 것이 전례가 되고
그 전례는 역사가 될 것입니다
부디
두려운 마음으로 임해 주시길 바랍니다
[의미심장한 음악]
[강조되는 효과음]
이게 다입니까?
(예판) 예
(원경) 안성군 이숙번의 딸을 포함해
겨우 세 명
게다가 두 명은
누가 봐도 들러리입니다
다시 받아 오세요
아, 주, 중전마마
어차피 종친에서도
안성군을 밀고 있다 들었습니다
나는 용인하지 않겠습니다
(예판) [당황하며] 하나...
종친에서 미는 사람이면
그 주상전하께서도
받아들이실 수밖에 없질 않겠...
(원경) 다시 받아오세요
나는 이대로는 세자빈 간택 못합니다
[문 닫히는 소리]
(방원) 그래
독대를 청하였느냐?
(숙번) 예
(방원) 무슨 일이냐?
제 딸을
전하의 며느리로 바치고자 합니다
[입소리를 쩝 낸다]
간택은 중궁에서 하는 일이다
[무거운 음악]
(숙번) 전하
제가 딸을 바치려는 것은
오로지 전하께
충성을 다하기 위함입니다
그것을 어찌 중궁의 일이라 하십니까?
전하
부디 신을 멀리하지 마시옵소서
지난 무인년
경복궁 앞으로
병력을 동원했을 때부터 지금까지
제가 충성하고자 한 이는
오로지 전하 단 한 분이십니다
한데 어찌... 어찌 전하께서는
전과 달리 저를 대하십니까?
[책 덮고 내려놓는 소리]
[무거운 음악-계속]
전과 같지 않다니?
너에 대한 나의 마음은
단 한 번도 변한 적이 없다
(방원) 한데
어찌 그런 오해를 하였느냐?
[울먹이는 소리]
[떨리는 목소리로] 전하!
[숙번의 훌쩍이는 소리]
[거리가 시끌시끌하다]
[새 지저귀는 소리]
(서 상궁) 주모, 어디 있는가?
- (주모) 아이고
- (서 상궁) 아
선약을 했네
(주모) 안방에
[작은 목소리로] 중전마마
[문 여닫는 소리]
[서 상궁의 옅은 웃음]
[주모의 웃음]
아이고, 이 귀한 걸
고맙소
(주모) 대가 댁 마님 같은데
- 왜, 서방님이 속을 썩이나?
- (서 상궁) 응?
- 기생첩이라도 생겼소?
- (서 상궁) 아, 무슨...
오로지 우리 마님 한 분밖에
모르시는 분이시오!
[주모의 머쓱한 웃음]
[서 상궁의 사레 걸리는 소리]
[주모의 헛기침]
내 자네에게 부탁이 하나 있네
무엇이든 분부만 내리십시오
세자에게
고급스러운 활을
선물하는 이들이 있는 것 같네
(원경) 말이 선물이지
뇌물이 아니겠는가?
그들이 누군지
좀 알아봐 주었으면 하네
찾게 되거든
회암사 주지 스님께 말씀드려놓으시게
(판수) 예
아, 그리고
얼마 전
안성군 이숙번의 집에
사달이 있었습니다
무슨?
[차분한 음악]
안성군의 딸이
친자매처럼 지내던 여종 하나가
스스로 목숨을 끊었습니다
뭐라? 왜?
[한숨 쉬며] 안성군이
밤골 김 씨에게서 받은 패물을
모두 돌려주라 하였는데
딸이 반지 하나를
돌려주지 않았던 모양입니다
(판수) 그것을 알고 안성군이
꾸중을 내리자
그 여종이 훔쳐갔다
그리 말한 모양입니다
하면
안성군의 딸이 빼돌린 뒤
그 여종에게 누명을 씌웠단 말이냐?
예
[누룽지를 와그작 먹고 있다]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[다가오는 발소리]
(주모) 아이고! 아이고, 세상에
- (여종) 아, 두부 좀 빨리 내려
- (주모) 아이고, 이 무거운 두부를
어찌 양반댁 아씨가 직접 이고 오셨소?
(여종) 아휴, 제가 이고 온다
그리 말씀드렸는데도
(한로 딸) 그 손으로
어찌 이걸 들겠단 말이냐?
(주모) 이리 앉아 잠시
요기라도 하고 가셔요
내 국밥 두 그릇 금방 말아 올리...
(한로 딸) 아, 아니네
장사하는 집에 괜한 민폐네
셈만 빨리 쳐주시게
(주모) 예
김한로의 딸을 말씀하십니까?
(원경) 그러네
[잔잔한 음악]
(정 상궁) 주상전하의 과거 시험
동방이라는 그분이시군요
(지신사) 한데
구설이 있는 분입니다
태상왕께서 위에 계실 때
연회에 참석한다는 구실로
역리의 말을 빼앗아 탄 일이 있었는데
그 일이 크게
말썽이 되기도 했었습니다
(예판) 그뿐만이 아닙니다
지난번 명나라에 성절사로 갔을 땐
은밀히 장사를 해 이문을 챙겼고
그 일로 파직이 되었습니다
(원경) 나는 지금 김한로를
말씀드리는 게 아니라
그의 딸을 말씀드리는 겁니다
(예판) 하오나 중전마마
부족한 아비 때문에
기회조차 주지 않는다면
그것은 한 나라가 개인에게 가하는
폭력이 아니겠습니까?
(원경) 해서 나는
안성군의 딸과 김한로의 딸이
경합을 하게 할 것입니다
(지신사) 중전마마
주상전하께선 안성군의 딸을
염두에 두고 계십니다
이는 분명히 아셔야...
(원경) 내 지난번에
분명히 원칙을 말씀드렸습니다
세자빈 간택이
그들의 탐욕을 채우는 수단이 되도록
두지는 않겠다고 말입니다
[새 지저귀는 소리]
안성군 이숙번의 딸을
염두에 두고 계셨다고 들었습니다
(방원) 중전의 생각은 어떻소?
(원경) 안성군이 전하께
독대를 청하였고
눈물로 간하였다 들었습니다
(방원) 그는 충성심도
연기할 수 있는 사람이니
그런 걸 믿어서는 아니고
(원경) 하오시면?
나는 기병 중심의
겸사복을 만들고자 합니다
한데 생각을 해보니
이 나라 병권의 한 축을
이숙번이 떠받치고 있질 않소?
하나, 세자의 평생 반려자를
찾는 일입니다
세자도 결국은 군왕이 될 것 아니오?
[진중한 음악]
겸사복은 왕권을 튼튼히 하는 친위부대요
세자의 혼례가 정치적인 일이기는 하나
정치적인 것만을
고려할 수 없는 일이기도 합니다
왕권을 강화하겠다는 겁니다
긍정적으로 고려해 주시오
[잔잔한 음악]
[새 지저귀는 소리]
(방원) 평생지기를 만나는 것인데
기분이 어떠냐?
잘 모르겠습니다
나는 너의 어미 같은 사람이면 좋겠다
어마마마요?
[진중한 음악-계속]
왜요?
곧지 않느냐?
목표를 정하면
한 길로 올곧게 나간다
참 귀한 성정이지
하지만 저는 그것이
힘들고 피곤할 때도 있습니다
[방원의 옅은 웃음]
- (상선) 전하, 제가 하겠습...
- (방원) 되었다
[따뜻한 음악]
맹자의 '진심'이라는 장에 보면
이리 나온다
- 백성은 가장 귀하고
- (원경) 백성이 가장 귀하고
- (방원) 사직은 그다음...
- (원경) 사직은 그다음이며
- (방원) 임금은 가장 가볍다
- (원경) 임금은 가장 가볍다
맹자의 '진심' 편에 나오는 문구이다
백성 앞에 임금이 그리 가벼울진대
하물며 세자빈이겠느냐?
은나라와 주나라에는
걸 임금과 주 임금이 있었다
두 임금은 하루아침에
독부가 되었다 한다
독부의 뜻을 아느냐?
외로운 사내...
라는 뜻이 아닙니까?
정치를 잘못하여 쫓겨나는 임금을
독부라 합니다
맞다
하면
나를 어루만져주면 임금이고
(원경) 나를 학대하면
원수라는 말도 있다
어디에서 나온 말인지 아느냐?
서경의 주서
'태계경'에 나오는 글입니다
총명하구나
(정 상궁) 오후 간택 절차는
신시에 있을 것입니다
처소로 돌아가셔서
식사도 하시고 잠시 쉬셨다가
시간에 맞춰 다시 오시면 될 것입니다
저는 대비마마를 모시고 가겠습니다
(채령) 저도 궁주마마님처럼
반가의 딸이었다면
저런 간택 절차를
통과할 수 있었을까?
어떠십니까?
안성군의 딸은 총명해 보였습니다
쓸데없는 것은 하지 않고
오로지 글만을 읽은
티가 나지 않습니까?
쓸데없는 거?
[차분한 음악]
[머쓱한 웃음]
특별한 뜻을 두고
드린 말씀은 아닙니다
(권선) 중전마마께서 어찌
총명함만으로 세자빈을 뽑으시겠는가?
(채령) 하면요?
사람의 그릇을 보실 분이네
김한로의 딸이 간택될 것이다
그리 보십니까?
(채령) 아마
이숙번 딸이 될 것입니다
세자빈 간택은
사람을 뽑는 자리가 아니라
정치적 동반자를 구하는 자리라서요
(원경) 얼마 전 궐 안에서
친잠례가 있었다
친잠례에 대해서 아느냐?
(숙번 딸) 백성들의 살림이
나아질 수 있도록 하는 의미로
중전마마께서 직접 누에치기의 시범을
내외에 보이는 행사입니다
(원경) 맞다
한데
나는 친잠례에 문제가 있다고 생각한다
무엇이겠느냐?
누에에서 뽑아지는 실은 명주실입니다
백성들 가운데
명주로 짠 비단옷을
해 입을 수 있는 이가
얼마나 있겠습니까?
[잔잔한 음악]
맞는 말이다
백성들이 입는 옷은
명주실로 짠 비단옷이 아니다
목화실로 짠 무명옷이거나
거친 삼으로 짠 베옷이다
(원경) 명주실로 짠
비단옷을 해 입고서야
어찌 무명옷을 입는
백성들의 삶을 알겠느냐?
해서
나는 무명을 직접 짜보는
경합을 하고자 한다
[차분한 음악]
최종적으로
그 경합에서 이긴 이를
세자빈으로 삼을 것이다
두 사람에게 똑같이
베 짜기 교육을 시킨 다음
경합에 들게 할 것이다
[문 닫히는 소리]
(정 상궁) 3일 동안 이곳에 머물면서
베를 짜라 하셨습니다
(숙번 딸) 네? 3일을요?
[한숨]
[가벼운 음악]
(정 상궁) 그 3일 동안 친정을 포함해
외부에서 들어오는 이는
절대 만나실 수 없습니다
네
알겠습니다
[술잔을 쾅 내려놓는다]
(숙번) 어찌 그...
천한 백성들이나 입는
무명천을 짜는 것으로
세자빈을 고른다 하시는지!
[분한 신음]
어차피 경합입니다
이기면 되는 일 아닙니까?
[숨을 들이켠다]
하면
길쌈을 제법 잘하는 이가
저희 집에도 있습니다만
(숙번) 한데
외부인은 일체 들어갈 수가 없다 하니
[코웃음]
제게 주시지요
[수상한 웃음]
그리만 해 주신다면
[옅은 웃음]
[흥미로운 음악]
[한숨]
[깊은 한숨]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
댁에서 보내온 것입니다
내일 이것을 내면 된다 하셨습니다
[옅은 웃음]
고맙소
[새 지저귀는 소리]
잘하였구나
황공하옵니다
처음 짜본 솜씨이니 당연하다
(원경) 하나
안성군의 딸은
처음임에도 정성을 기울여
뛰어난 솜씨를 보였다
무엇을 잘못해서 이리되었는지
이 아이에게 배워보겠느냐?
(한로 딸) 예, 중전마마
(원경) 명색이 국모는
이런 것들을 백성들에게
가르칠 수 있어야 한다
이 아이에게 시범을 보이거라
[차분한 음악]
(숙번 딸) 네, 중전마마
(원경) 네가 짠 게 맞느냐?
맞느냐 물었다
(숙번 딸) 밖에서...
저희 집 어멈이...
[웅성거리는 소리]
[대신들의 한숨]
[대신들의 혀 차는 소리]
[어두운 음악]
[문 열리는 소리]
(원경) 너는 부정을 저질렀다
하니 실격이다
네가 부정을 저지르도록 도운
네 집안의 어멈에게
벌을 내릴까 하는데
너의 생각은 어떠냐?
잘 모르겠습니다
잘 모르겠다?
너 때문에 벌을 받게 될 것인데
너는 잘 모르겠다?
밤골 김 씨에게 받은 것이냐?
(원경) 너와 친자매처럼 지내던
가노가 훔쳤다면서
그것이 어찌 너의 손에 있느냐?
네가 벌인 일에
단 하나의 책임도 지지 않고
그 벌은 모두 다른 이들에게
떠넘기고 있다
[흐느끼는 소리]
백성을 두려워하라 가르치는
서경은 줄줄 외고 있으면서
정작 너는 백성들에 대한 두려움도
연민도 없구나
한데 어찌
한 나라의 국모가 될
세자빈을 꿈꾸었느냐?
나는 세자빈을
김한로의 딸로 정했습니다
(지신사) 하, 하나
종친은 물론이고 주상전하께서도
안성군의 딸이 될 것으로
믿고 계시는지라
눈으로 직접 보시고도 그러십니까?
자질이 모자라는 아이입니다
김한로의 딸이...
세자빈으로 간택되었습니다
[무거운 음악]
- 전하
- 알겠다
전하의 뜻을
중전마마에게 다시 가서 전하오리까?
되었다
그만 물러가라
[문 열리는 소리]
[분한 숨소리]
지난 무인년에
(숙번) 경복궁 앞으로
나의 병력을 출동시켰고
박포의 난 때도
누구보다 앞장서서 역적들을
물리쳤던 이가 바로 나였습니다!
한데 어찌!
이미 끝난 일입니다
[기가 찬 한숨]
(채령) 상의 신임을 얻는 방법이
어찌 우군총제와 세자빈만 있겠습니까?
[콧방귀]
어인 말씀이십니까?
지난번 친잠례 때
외부인이 은밀히 궁문 안에
들어온 일이 있습니다
(채령) 한데 그 외부인은
전하께서 갖고 싶어 하는 사람입니다
[긴장되는 음악]
그를... 잡으실 수 있겠습니까?
[옅은 웃음]
이들인가?
밤골 김 씨와 오랜 시간 유착하여
(방원) 뇌물을 받고
이득을 취해온 자들이?
예
[탁자를 쾅 내려친다]
[긴장감 고조되는 음악]
(당상관) 네 이놈들!
(가노1) 아, 대감마님
(당상관) 대체 누구의 명이더냐!
놔라, 놔라!
내 발로 갈 것이다!
- (종친) 놔라, 이놈들아!
- (종친 처) 대감!
- (종친) 나는 죄가 없다!
(종친) 놔라, 이놈들아!
(종친 처) 아, 어떡해!
[당상관 처의 쓰러지는 탄성]
(가노1) 아이고, 마님!
(가노2) 무슨 일이야, 이게
어떻게 된 거야
[풀벌레 울음소리]
[긴장되는 음악]
[김 상궁의 놀라는 신음]
[김 상궁의 당황한 탄성]
[떨리는 숨소리]
[문 열리는 소리]
[놀라는 탄성]
어찌...
사람을 보내도 기별이 없어서
(김 상궁) 예
[문 닫히는 소리]
(채령) 한데
이 밤중에 어디를 다녀오는가?
(김 상궁) 수, 순금사...
(채령) 중촌에서 집을 사고팔고
그런 일을 하였는가?
[의미심장한 음악]
밤골 김 씨와 연이 있지 않고서야
순금사를 그리 들락거리며
살필 이유가 없지 않는가?
기, 깊은 것은 아니옵고...
[한숨 쉬며] 잠시만 숨을 죽이고
기다리시게
예?
상께서 목적을 이루셨으니
곧 끝이 날 일이네
그걸 어찌?
[채령의 코웃음]
내 상을 모신지
벌써 8년째이네
(김 상궁) 아!
아...
[안도하는 한숨]
[기겁하는 탄성]
[긴장되는 음악]
차, 차, 차, 창이자이온데
(채령) 창이자?
간혹 코가 헐 때
이것으로 소독을 하려고...
잘못 쓸 경우
사람의 간을 상하게 하고
아주 심하면
목숨도 위태롭게 할 수 있는
물건이 아닌가?
(김 상궁) 수, 수, 숙의마마님...
누구의...
입을 막으려 한 것인가?
(김 상궁) 아니옵니다!
결단코 아니옵니다
(채령) 버리시게, 좋은 방법이 아니네
(김 상궁) 예
[채령의 옅은 한숨]
내 오늘 온 것은
세자빈에게 명색이
나도 시어미가 아닌가?
(채령) 본방나인 출신의 후궁이라
가벼이 여김을 당하고 싶지 않네
혹여라도
그런 일이 생기지 않게
각별히 살펴달라 해서 온 것이네
(김 상궁) 여부가 있겠나이까?
[한숨]
(방원) 세자의 혼례를 앞두고
사면을 단행할 것이다
[웅성거리는 소리]
[진중한 음악]
(방원) 명선대부를 비롯해
밤골 김 씨와 연루되어
죄를 받은 이들 가운데
정사공신, 좌명공신은
1등까지 모두 사면할 것이다
[쿵 울리는 효과음]
(신하들) 성은이 망극하옵니다!
성은이 망극하옵니다!
[사라지는 효과음]
(원경) 처음부터
이리 하실 생각이셨습니까?
뭘 말입니까?
명선대부를 사면하신 것 말씀입니다
그것이 뭐가 문제요?
명선대부는
전하께서 나아가고자 하시는 길에
걸림돌이 될 뿐입니다
걸림돌을 잘 치우면
외려 디딤돌이 되기도 하지요
결코 디딤돌이 될 수 없는 분이신 거
잘 아시질 않습니까?
(원경) 전하께서는
[무거운 음악]
여성군에게 칼을 휘두르게 하시고
그 뒤에 숨으셨습니다
(방원) 여성군을
앞세웠다고 하겠습니다
(원경) 그들이 가만히 있겠습니까?
이제 여성군을 공격할 것입니다, 하니
칼을 휘두르게 하셨으면
그 책임을 지셔야지요
(방원) 책임이라
흠결을 떠안아야 하는 걸
고매하게 표현하면 책임이라고 합디다
하나, 난 어떠한 경우에도
흠결이 있어선 안 됩니다
중전께서 간혹 잊으시던데
지금 내가 조선입니다
- 전하
- (방원) 나는 분명히 숙번의 딸을
세자빈으로 간택하자
내 의중을 밝혔소
한데 군왕인 나의 의중은
중전에겐 종잇장보다 가벼웠소
- 그 아인 자질이 부족...
- (방원) 숙번의 딸에게
공개적으로 망신을 준 것도
다 나를 꺾기 위함이 아닙니까?
자, 봐라, 이리 부족한 아이다
대놓고 군왕을 능멸한 거 아닙니까?
세자의 평생 반려자를
찾기 위함이었습니다
친잠례 때도 그렇소
명성대부에게
그렇게까지 할 일이었습니까?
중전은!
군왕이 아니오
[무거운 음악-계속]
비겁하십니다
(원경) 전하께서는
제가 한 것처럼 명성대부께
그리 못하십니다
여성군의 칼 뒤에 숨으신 것도
그 때문이 아니십니까?
- 그걸 알기에 제가!
- 중전
그 비겁한 모습이
어찌 조선의 모습이라
할 수 있겠습니까?
그만!
전하
돌아가시오
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[지팡이 딛는 소리]
[긴장되는 음악]
- 추포하라
- (함께) 예
(판수) 뉘시오?
[판수의 당황한 신음]
왜, 왜들 이러시오?
이거 놓으시오! 왜들 이러시오!
(숙번) 대감
괜찮으십니까?
[당상관의 힘쓰는 탄성]
[숙번의 한숨]
차디찬 옥 바닥에서
내 어찌나 고생을 하였는지
[숙번의 한숨]
[당상관의 옅은 한숨]
(숙번) 상께선 외척의 칼로
종친과 공신을 치게 하신 겁니다
전하께서 이리 하실 줄 몰랐네
전하를 그리도 모르십니까?
(숙번) 비록 이복이라 하나
동생을 죽이고 형을 몰아내고
그리 위에 오르신 분입니다
[당상관의 헛기침]
한데 이리 풀어주셨습니다
그 뜻이 무엇이겠습니까?
[의미심장한 음악]
이젠 이쪽에서 공격을 해도
된다는 의미입니다
상께선 절대 한쪽에 힘을
몰아주시는 분이 아니시니까요
[당상관의 고민하는 신음]
한데 무엇으로
공격을 한다는 말인가?
[긴장되는 음악]
(당상관 측근1) 전하!
지난날 전하께서
위를 물린다 하셨을 적에
여강군과 여성군은
기꺼워하는 빛을 보였나이다
또한 전하께서
그 뜻을 접으시고 복귀하셨을 때
만백성들이 기뻐하였던 것과는 달리
슬픈 빛을 띠었나이다
어린 세자를 앞세워
권력을 차지하려는
금장의 마음이 아니고선
어찌 그리하였겠나이까!
(당상관 측근2) 뿐 아니라
위를 물린다 하신 날
세자저하를 앞세워
내재추를 구성하려 하였나이다
금장의 마음이 확실하니
그들의 직첩과 녹권을 거두시고
폐서인 하소서!
[새 지저귀는 소리]
[민제의 힘쓰는 신음]
[힘겨운 숨소리]
[민제의 한숨]
(민제) 내 이, 이런 꼴로
전하를 뵙게 돼서
참으로 송구하옵니다
기별을 주셨더라면
어의라도 보냈을 터인데
(방원) 어찌 이리 계셨습니까?
아뢰옵기 황공하오나
(무구) 저희 아버님께서
급작스레 이리 되신 것은
전하께서
저희를 버리려 하시기 때문입니다
여강군
[쓸쓸한 음악]
(민제) 내 기다리고 있었습니다
전하께 부탁 올릴 일이 있어서
죽지도 못하고 기다리고 있었습니다
혹여
무슨 일 있더라도
이놈들...
살려주십시오
(무구) 아버님
[민제의 울먹이는 소리]
(민제) 비록
모자란 게 많은 아이들이지만
전하에 대한 충성심은
신이 장담하옵니다
그러니...
부디...
살려주십시오
전하...
[민제의 울음]
[흐느끼며] 전하...
[연신 곡소리가 들린다]
[사람들의 울음소리]
주상전하 납시었습니다
[차분한 음악]
(무질) 돌아가십시오
허락할 수 없습니다
전하께서는
저희 아버님을 문상할 자격이!
없으십니다
[차분한 음악-계속]
(원경) 여강군
(무구) 예, 중전마마
여성군이 슬픔이 깊어
분별력을 잃은 것 같으니
데리고 들어가라
(무구) 예
가자
(무질) 싫습니다
안 갑니다!
놓으십시오
제발 놓으십시오...
놓으십시오...
[문 열리는 소리]
(민 씨 종친) 배
배
(방원) 여흥부원군
민제의 상이 끝이 났다
그의 아들인 여강군 민무구와
[무거운 음악]
여성군 민무질의 직첩과 녹권을 거두고
제주로 유배 보내라
[쿵 울리는 효과음]
그곳에서 천 년을 마치게 할 것이다
(신하들) 예
[분위기 고조되는 음악]
뭐라?
[어이없는 탄성]
(정 상궁) 중전마마!
조금만...
조금만 마음을 가라앉히신 다음에...
비키거라!
- 중전마마!
- (서 상궁) 서 상궁이옵니다!
들겠습니다
[문 열리는 소리]
중전마마!
[서 상궁의 가쁜 숨소리]
큰일 났습니다
[서 상궁의 떨리는 숨소리]
[판수의 힘없는 탄성]
이자가 맞는지 확인해 보거라
[긴장감 고조되는 음악]
(채령) 예, 맞습니다
(방원) 너는 중전이
왕명을 어기게 만든 장본인이다
나는 세자 시절
개인이 사사로이
세작을 쓰면 안 된다 하였다
중전마마께 아뢰는 것은...
전하께 아뢰는 것과...
같다 생각했습니다
(숙번) 네 이놈!
그것이 어찌 같느냐!
중전께선 주상전하의 신하이다!
죽여주십시오
살려달라 하거라
부디...
죽여주십시오
죽더라도
중전에게 누를 끼치지 않겠다?
그렇게까지 충성을 하는
이유가 무엇이냐?
중전마마께는
소명이 있습니다
(숙번) 소명은 오로지
주상전하께서만 가지실 수 있는 것이다
그 소명을...
꼭 지켜드리고 싶습니다
[긴장감 고조되는 음악-계속]
[칼 뽑는 소리]
[채령의 놀라는 신음]
(숙번) 전하, 이자를 죽이시면...
너의 그 마음이
외려 중전을 죽이는 것이다
나를 원망하거라
[방원의 포효]
[칼 휘두르는 소리]
[채령의 놀라는 신음]
[판수가 털썩 쓰러진다]
[떨리는 숨소리]
[원경의 다급한 숨소리]
[긴장되는 음악]
[채령의 떨리는 숨소리]
[떨리는 숨소리]
(숙번) 중전마마
[원경의 놀라는 탄성]
[원경의 당황한 숨소리]
[원경의 슬픈 한숨]
[원경의 떨리는 숨소리]
미치셨습니까?
뭐라?
(원경) 미치지 않고서야 어찌
아무 죄 없는 백성을
이리하셨습니까?
(방원) 이자는 왕명을 어긴 자요
내 분명히
사사로이 정보원을 두면
안 된다 하였소
제 동생들을 유배 보낸 것까지 모자라
제가 믿는 이까지 이리 참하셨습니다!
제게 어찌 이러십니까!
(방원) 그대에겐 유감이 없소
(원경) 전하
이 일로 나를 원망한다면
얼마든지 하시오
내 감당할 것이니
[원경의 한숨]
[먹구름 끼는 소리]
[빗소리]
[천둥소리]
[긴장되는 음악-계속]
[먹구름 끼는 소리]
[서 상궁의 초조한 숨소리]
(서 상궁) 중전마마
흙비입니다, 해롭습니다
(김 상궁) 어찌!
숙의께서 갑자기
오한이 들었다 기별을 하시어
나오라 하라
중전마마
끌어낼까?
[무거운 음악]
[문 열리는 소리]
꿇어라
(김 상궁) 전하의 후궁이십니다
- 어찌 그런 망극한...
- 꿇리거라
(서 상궁) 비키시오
이 사달을 만든 게 너지?
(채령) 예
무엇을 얻고자 그리하였느냐?
상께 쓰임 있는 사람이다
인정받고 싶었습니다
구차한 변명이다
너는 이미 권력의 단맛에 취해
더 많은 것을 갖고자
무고한 백성을 죽게 만들었다
아닙니다!
내 너를 지금껏 버린 적 없었으나
이제
너를 버릴 것이다
[무거운 음악-계속]
[김 상궁의 떨리는 숨소리]
(김 상궁) 숙의마마님...
[채령의 떨리는 숨소리]
[새 지저귀는 소리]
(방원) 최근 이어지고 있는 흙비로
백성들이 불안해하고 있다
굶주리는 백성이
늘어가고 있는 추세이옵니다
(방원) 해서
내 급히 구휼미를 풀고자 한다
호판
(호판) 예
굶고 있는 가구들을 조사하여
각 가구당 쌀 열 두와
콩 한 석씩 나누어주라
(호판) 예, 전하
(방원) 또한 지난날
밤골 김 씨에게 몰수한 땅
일백 결을 회암사에 내주었다
[수상한 음악]
인근의 백성들이 함께 농사를
지어먹고 살라고 내린 땅이다
그 땅이 제대로 관리되고 있는지도
조사하여 보고토록 하라
호판은 왜 대답을 못하는가?
(호판) 예, 전하
분부대로 거행하겠나이다
형판
(형판) 예, 전하
내가 사찰에 내린 토지들이
제대로 관리되고 있는지도
조사하여 보고토록 하라
(당상관) 하오나 전하
그것은
사찰이 자체적으로 관리하도록...
(방원) 어명이오!
(호판) 상께서 회암사에 내리신
그 땅 말입니다
아직 윤허를 못 받아내신 겝니까?
아니, 전에 명성대부 말만 믿고
그 땅을 명성대부께 드린 것인데
(당상관) 그 땅은!
원래 내가 밤골한테서
받기로 했던 땅이네, 내 땅이네!
그게 누구 땅이든
이 사실이 드러나면
제가 죽게 생겨서 그럽니다
자네만 죽나?
나도 목이 떨어질 일이야
[한숨]
안 되겠습니다
지금이라도 회암사로...
(당상관) 가만, 가만!
주상께서 모르시기만 하면
되는 일 아닌가?
거 어떻게요?
(형판) 먼저 들어가 보겠습니다
형판이 내 사람이어서 하는 말일세
[당상관의 옅은 웃음]
[차분한 음악]
[호판의 한숨]
마마
판수를 묻어주는 일은
내시부와 경기도 관찰사가
은밀히 알아서 할 일입니다
제발 맡겨두시지요
날 도와주러 온 판수가
내 지아비의 손에 억울하게 죽었네
어찌 맡겨달라고만 하는가?
(정 상궁) 하오나 중전마마
때가 좋지 않습니다
전하께서 여강군과 여성군에게
그리 망극한 명을 내리셨는데
아무튼 지금은 나가시지 않는 게
좋겠습니다
그들에겐 죄가 없다
전하께서도
그 사실을 모르실 리가 없네
(세자빈) 어마마마
[원경의 옅은 한숨]
(원경) 궐로 들어온 지
얼마 되지도 않았는데
내 이런 모습을 보여 미안하구나
아니옵니다, 어마마마
괜찮습니다
(원경) 비록 궐 안에 살아도
시선은 항상 궐 밖으로 두어야 한다
예, 어마마마
백성들은 궐 밖에 있다
(세자빈) 예
[문 닫히는 소리]
(상선) 전하
그래, 무슨 일이냐?
중전마마께서 출궁하셨습니다
궐을 나가?
(상선) 판수의 주검을 수습해 주신다고
[분위기 고조되는 음악]
임금이 벤 자의 주검을
중전이 수습하러 나섰다?
동서고금에 없는 일이다
- 상선
- 예
내금위와 이 궐을 경비하는
상문에게 이르라
그 누구도!
내 허락 없이는 이 궐 안으로
들이지 말라 하라
(상선) 예
(일꾼1) 쭉, 쭉, 쭉, 쭉
더, 더, 더, 더, 더, 응?
여기 다지고 있고, 응?
[쓸쓸한 음악]
(원경) 세자에게 고급스러운 활을
선물하는 이들이 있는 것 같네
말이 선물이지, 뇌물이 아니겠는가?
그들이 누군지
좀 알아봐 주었으면 하네
찾게 되거든
회암사 주지 스님께 말씀드려놓으시게
예, 알겠습니다
회암사를 가야겠다
(서 상궁) 궐이 아니고요?
- (일꾼1) 아이고, 다 끝났습니다
- (서 상궁) 아, 예
- 은자 반 냥 넣었소
- (일꾼1) 아이고, 감사합니다
(일꾼2) 그래도 복이 있는 사람입니다
(서 상궁) 무슨 말이오?
(일꾼1) 굶어 죽은 뒤
그냥 버려지는 이들도 있어서
드리는 말씀입니다
어찌 굶어 죽는다는 말인가?
나라에서 내리신
구휼미가 있을 터인데?
(일꾼2) 보아하니 대가댁 마님 같은데
[일꾼1의 한숨]
세상 한가한 소리입니다
(서 상궁) 어허! 이분이 뉘시...
(일꾼1) 그놈의 구휼미
위에서 떼어먹고 중간에서 떼어먹고
그래도 받기라도 하면 다행입니다
아예 못 받는 이들도
부지기수입니다, 에이!
[한숨 쉬며] 그게 사실인가?
내 그들을 좀 봤으면 하네만
(일꾼1) 예?
[차분한 음악]
[어의의 놀라는 한숨]
(어의) 갑자기
어찌 이리 심해지셨습니까?
[어의의 한숨]
창종은
마음의 압박에서
비롯된 것이옵니다
부디 마음을 내려놓으셔야 합니다
[떨리는 숨소리]
군왕에겐 가당치 않은 말이다
내 어찌 마음을
편히 내려놓을 수 있겠는가
(어의) 전하, 제때 다스리지 않으면
풍이 올 수 있습니다
경계하셔야 합니다
[창종 닦아내는 소리]
[풀벌레 울음소리]
(채령) 어인 일이십니까?
(권선) 전하의 옥체가 상하였다 하여
(채령) 돌아가시지요
제가 가면 됩니다
- 숙의!
- 제가 보고
제가 살펴드릴 것입니다
나는 현의로 정1품이네
한데 숙의는 겨우 종2품이야
내가 살피는 게 맞네
제가 왕자와 옹주
모두 네 명을 낳을 동안
궁주께선 옹주 하나 달랑 낳으셨습니다
(채령) 상께서
누구의 손길을 기다리시겠습니까?
살펴가셔요
[한숨]
(김 상궁) 주상전하
숙의께서 드셨습니다
(방원) 들라 하라
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(채령) 전하
- (방원) 어찌 알고 왔느냐?
- (채령) 전하
제가 전하를 돌봐드릴 것입니다
(방원) 괜찮다, 어의가 있다
(채령) 전하께서 이러신데
제 어찌 밥을 먹고
잠을 청하겠나이까?
밤새 전하의 곁에서 진물을 닦아내고
약을 발라 드릴 것입니다
[한숨]
어의는 그만 물러가라
[약 바르는 소리]
[아련한 음악]
[편안한 한숨]
[잔잔한 파도 소리]
이리되고 보니
세상인심을 알겠네
세상인심 탓할 것 없습니다
억울함을
힘으로 삼으면 그만입니다
[비장한 음악]
(무구) 우리가 거사를 한다고 하면
얼마나 따르겠는가?
[풍경 소리]
[주지 스님의 옅은 한숨]
(주지 스님) 판수
그 사람이 불러준 것을
혹 잊을까 하여 이리 적어두었습니다
[차분한 음악]
(판수) 세자저하의 주변에
장악원의 악궁 이오방과
순금사의 구종수라는 자가 있습니다
세자저하는 은밀히 궐 밖으로 나가
이들과 자주 어울리시는 듯합니다
이들이 원하는 것은
저하께서 보위를 물려받았을 때
한 자리씩들을 차지하는 것입니다
그리고 이숙번이
[화면 전환 효과음]
구종수의 형제들과
가까이 지내려 한다는 소문도 있으나
이는 확인하지 못하였습니다
(원경) 이숙번이...
[원경의 옅은 한숨]
참
전하께서 내린 구휼미를
받지 못하는 백성들이
꽤 있다 들었습니다
어찌 그런 일이 생긴 것입니까?
권신들을 뒷배로 두고 있는
일부 하급 관리들이
구휼미를 빼돌리고 있는 모양입니다
[수상한 음악]
권신이라 하셨습니까?
(주지 스님) 예, 최근에는
명선대부를 뒷배로 두고
그리하는 자들이 많다 듣고 있습니다
[한숨 쉬며] 명선대부
얼마 전
상께서 회암사에
토지를 하사한 일이 있습니다
(원경) 받으셨습니까?
금시초문입니다만
[한숨]
(일꾼2) 중전마마!
아까는 미처 알아보지 못 했나이다
- 죽을죄를 지었습니다
- (원경) 괜찮네, 일어나시게
(서 상궁) 일어나세요
일어들 나세요
[쓸쓸한 음악]
[일꾼1의 옅은 한숨]
(원경) 이 사람들인가?
마땅히 받아야 할 구휼미를
받지 못했다는 이들이?
예, 그러하옵니다
[무거운 효과음]
[음악: '원경' OST]
(원경) 무슨 말을 하고 싶은 겐가?
(이무) 중전마마께서는
세자를 앞세워
(원경) 지금 이 자리에서
나의 칼에 죽고 싶은가?
(방원) 중전을 만나 역모를 꾀하였다?
[당상관 수하의 포효]
증거가 있소?
참하라
(당상관) 중전이 회암사에
억류돼 있는 동안
무고한 산적들에게 죽어야 한다
[칼 휘두르는 소리]
(하륜) 제주도에 있는
여강군과 여성군은
분명 역모를 논하였습니다
(방원) 자진하라는 왕명을 전하라